Paper analysis

### 2021-06-03 paper.Rmd
typo, add template and parragraph

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
author:
  - Juan Carlos Castillo ^[Departamento de Sociología, Universidad de Chile - Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  - Julio Iturra
  - Francisco Meneses
  - Martín Venegas
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  bookdown::html_document2:
    toc: no
    df_print: paged
    css: input/css/custom.css
  bookdown::pdf_document2:
    fig_caption: true
    keep_tex: no
    template: null
    number_sections: no
    toc: false
    latex_engine: xelatex
  html_document:
    toc: no
    df_print: paged
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib
csl: input/bib/apa.csl
header-includes:
- \usepackage{caption}
- \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
- \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
- \usepackage{graphicx}
- \usepackage{float}
- \usepackage{booktabs}
- \usepackage{longtable}
- \usepackage{array}
- \usepackage{multirow}
- \usepackage{wrapfig}
- \usepackage{float}
- \usepackage{colortbl}
- \usepackage{pdflscape}
- \usepackage{tabu}
- \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.2'
link-citations: yes
linkcolor: blue
fontsize: 12pt
font-family: Times New Roman
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
# for render in pdf run rmarkdown::render_site("docs/preanalisis.Rmd", output_format = "all")
# clean #in the yml
library(citr)
#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
#rmarkdown::render("docs/paper.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
```

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE,out.width = '85%',fig.pos= "H")
# knitr::opts_knit$set(base.url = "../") #relative path for .html output file
# knitr::opts_knit$set(root.dir = "../") #relative path for chunks within .rmd files
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
options(knitr.graphics.error = FALSE)
Sys.setlocale("LC_ALL", "ES_ES.UTF-8")
```

@@

```{r echo=FALSE }
table_format = if(is_html_output()) {
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
table_format2 = if(is_html_output()) {
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de preproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

<div id="refs"></div>
\printbibliography[heading=none]
\def\printbibliography{}

@@

kbl(collapse_rows_dt, format =table_format, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>% 
   kable_styling(latex_options = c("HOLD_position"), full_width = T) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>% collapse_rows(columns = 1:3, valign = "top") %>%  add_header_above(c(" " = 2, "Efectos sobre Percepcion Meritocratica Estudiantes" = 4), bold = T) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

>>>>

---
title: "La Socialización de la Meritocracia:   El rol de la Familia y la Escuela"
css: "input/css/custom.css" # custom CSS para html
linestretch: '1.5'          # interlineado 
link-citations: yes         # citas linkeadas
author:
- name: Juan Carlos Castillo ^[Autor para correspondencia - juancastillov@uchile.cl - http://jc-castillo.com/]
  number: 1,2
- name: Julio Iturra 
  affiliation: Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social
  number: 2
- name: Francisco Meneses
  affiliation: Departamento de Sociología, Universidad de Chile
  number: 1
- name: Martín Venegas
  number: 1
# Nota: Autores que comparten filiacion, poner el mismo number y declarar filiación una sola vez.
abstract: La meritocracia se entiende como un sistema de distribución en base a esfuerzo y talento individual, el que ha sido ampliamente cuestionado por su rol en la legitimación de las desigualdades sociales. En la presente investigación nos enfocamos en cómo se aprenden algunas nociones de meritocracia en la etapa escolar, atendiendo a la posible influencia de agentes socializadores como son la familia y la escuela. Utilizando datos de estudiantes y sus familias en 3 regiones de Chile (N= 1635 estudiantes de 64 escuelas) se analiza en qué medida las percepciones meritocráticas de padres se asocian a las de sus hijas e hijos, así como también la influencia de la experiencia escolar de justicia en las notas. Nuestros resultados dan cuenta, parcialmente, de que las percepciones meritocráticas son transmitidas intergeracionalmente, dando paso a una portencial reproducción de la legitimación de la desigualdad. A la vez, se entrega evidencia sobre el efecto mitigador que tiene la experiencia de justicia en la escuela.
output:
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    pandoc_args:
      - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion 
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
linkcolor: blue                         # enlaces y citas en color azul
bibliography: input/bib/Educación-ciudadana-PACES.bib     # bibliografia en bibtex
editor_options:
  chunk_output_type: console            # en RStudio, mostrar output en consola
geometry: paperheight= 11in, paperwidth=11in, margin=0.75in # márgenes de página
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
---

```{r setup, include=FALSE}
if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
pacman::p_load(knitr, kableExtra, dplyr, ggplot2,sjmisc,texreg) # librerias
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                      message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias  
                      cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                      out.width = '85%',# largo de imagen en %
                      fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                      echo = FALSE      # incluir chunk en output
                      )
options(scipen=999) # notacion cientifica
rm(list=ls())       # limpiar workspace
options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
table_format = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "format=" de kable
  "html"
} else if(is_latex_output()) {
  "latex"
}
fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
  T
} else if(is_latex_output()) {
  F
}
```

@@

@@

El estudio de la desigualdad social ha tenido un lugar central en la sociología. Por un lado, está el desarrollo de la investigación en el ámbito de la estratificación social, donde se ha puesto atención en las características de la estructura social y en los mecanismos de reproducción de la desigualdad [@kerbo_Estratificacion_1998; @chan_Class_2007a; @lopez-roldan_Comparative_2021]. Una de las dimensiones que ha sido abordada desde esta perspectiva se relaciona con la legitimidad de la desigualdad en ámbitos como los salarios [@evans_Justifications_2010] o el acceso a bienestar social [@maldonado_Risk_2019]. Por otro lado, durante las últimas décadas se ha desarrollado un ámbito de investigación que propone estudiar las actitudes distributivas de los individuos en relación a su posición en la estructura social, principalmente a través de sus percepciones y preferencias en torno a la desigualdad económica [@kluegel_Beliefs_2017; @kluegel_Social_2018; @janmaat_Subjective_2013; @jensen_Deservingness_2017]. En este marco, desde un enfoque de interés racional se sostiene que la posición relativa de los individuos en la estructura social - representada a través de los ingresos, logro educacional y posición en el mercado laboral - trae consigo que individuos de mayor estatus manifiesten actitudes menos igualitarias, y por tanto, tiendan a justificar mayor desigualdad [@meltzer_Tests_1983; @gugushvili_Intergenerational_2016]. Por otro lado, la literatura también ha demostrado que las actitudes de los individuos no solo se ven afectadas por su posición objetiva, sino que también son influenciadas por sus experiencias en torno a la desigualdad, donde la percepción en torno a la actual distribución económica juega un rol clave en cómo las sociedades legitiman la asignación de recursos en la sociedad [@garcia-castro_Perceiving_2020; @trump_Income_2018].

@@

<div id="refs"></div>

@@

knitr::kable(collapse_rows_dt, format =table_format, caption = "Resumen Modelos de Mediación Percepciones Meritocráticas Estudiantes", align = "c",col.names = c("Mediador (Centrada)","Independiente", "Efectos Directos", "Efectos Indirectos", "Efectos Totales", "% de Efectos Indirectos")) %>% 
   kable_styling(full_width = F,latex_options = c("scale_down","HOLD_position")) %>%
     column_spec(1, bold = T) %>% collapse_rows(columns = 1:3, valign = "top") %>%  add_header_above(c(" " = 2, "Efectos sobre Percepcion Meritocratica Estudiantes" = 4), bold = T) %>%  
  footnote(paste0("N= ",dim(basereg)[1],", ","*** p< 0.001; ** p< 0.01; * p< 0.05"),
           footnote_as_chunk = T,
           general_title = "Nota: " )

### 2021-06-03 paper_analysis.Rmd
typo, add template and parragraph

---
title: "Paper analysis"
output: 
  html_document: 
    css: style.css
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

>>>>

---
title: "Paper analysis"
output: 
  html_document: 
    css: style.css
    toc: yes
    code_folding: hide
    toc_float: 
      collapsed: false
      smooth_scroll: false
      number_sections: true
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---
# Introducción

El presente documento corresponde al detalle del análisis de datos del artículo "Socialización de la Meritocracia: El rol de la Familia y la Escuela", a cargo del investigador Juan Carlos Castillo y enmarcado en el proyecto Fondecyt Regular 1181219. El documento se divide en análisis descriptivos y multivariado. La sección de descriptivos presenta una panorámica de las variables utilizadas en el artículo, tanto a nivel univariado como bivariado. La sección multivariada presenta el análisis a partir de tres técnicas: regresiones lineales multinivel, regresiones logísticas ordinales y regresiones logísticas binarias, generando modelos para ambos indicadores que componen la variable dependiente (esfuerzo y salir adelante). Por último, se termina con una sección de "Otros análisis", donde se exploran variantes de los análisis presentados, cambiando las codificaciones o introduciendo otras posibles variables relevantes. El análisis aquí presentado queda a disposición de cualquier persona que quiera reproducir, replicar o revisar el proceso del artículo señalado.
